Park utworzony w 1956 roku. Leży w południowej części Wyżyny Krakowsko Częstochowskiej. Jest najmniejszym z polskich  parków narodowych. Jego łączna powierzchnia wynosi 21, 46 km2. Położony jest na obszarze 4 gmin: Skała, Jerzmanowice, Wielka Wieś, Sułoszowa. Największe doliny to Dolina Prądnika i Dolina Sąspowska. Wynikiem rozwoju dolin są występujące na zboczach niektórych dolin terasy, pozostałe po nich fragmenty często tworzą ciekawe formy skalne, jak np. Igła Deomyty czy Brama Krakowska. Wapienne podłoże sprzyja powstawaniu jaskiń, na terenie parku jest ich ok. 700. Liczne jaskinie umożliwiają występowanie na terenie parku bogatej fauny nietoperzy.
